Leonidas, ¿cómo está? Muy buenas noches,
bienvenido a Exitosa.
Buenas noches, Carlas. ¿Cómo estás? A
tus órdenes.
Bueno, en principio lamentable esta
situación, ¿no? Pero, ¿qué es lo que ha
pasado exactamente? ¿Cuál ha sido el
argumento para no dejar que marchen todo
el cuerpo de bomberos o estos tres
batallones a los que hacen alusión en el
comunicado?
Bueno, nosotros también desconocemos las
causas. Eh, nosotros el día de ayer
estuvimos en el ensayo general realizado
en la base de Las Palmas, donde las tres
compañías integradas por 81 efectivos
cada compañía estuvieron eh en la marcha
con todas las instituciones presentes y
una vez culminado el ensayo se nos
informó de que solamente participaría
una compañía de 81 efectivos. Hecho que
nos sorprendió y que lamentamos y que
ante esa medida eh decidió la alta
dirección no participar el cuerpo de
bomberos ni con el personal eh en
desfile ni las unidades motorizadas.
Mm. Ahora, eh ¿cuántos bomberos
voluntarios hay a nivel nacional?
Somos cerca de 19,000 bomberos
voluntarios distribuidos en 248
compañías con 28 comandancias
departamentales.
Mm. Eh, y todos son totalmente
voluntarios, ¿cierto?
Correcto. 100% voluntarios.
¿Y qué les hace falta, por ejemplo,
porque siempre hablan de la falta de
presupuesto, de maquinaria, de uniforme.
¿Seguimos con esa situación?
Por supuesto, hay que entender que
nosotros tenemos ya una crisis
institucional de más de 30, 40 años con
la falta de equipos, un presupuesto que
siempre se requiere, pero para eso en
algún momento podemos eh acercarnos con
el la cabeza de la institución, el
comandante general para que les pueda
dar un detalle mayor de esa información.
Ahorita estamos abocados básicamente al
desfile y básicamente informando el por
qué no estamos eh digamos no vamos a
estar presentes. Comandante
porque bueno, esta decisión sí
comandante sí lo que pasaba es que
quería dar un contexto de por qué para
ustedes es importante desfilar porque
algunos porque algunos podrían decir ayo
pero es un desfile, igual van a
desfilar. ¿Qué pasa? No pasa nada con un
desfile. ¿Por qué sí pasa para ustedes?
¿Por qué es tan importante
para nosotros? Es importante porque
tenemos una presencia constante con la
población, con la comunidad. Nosotros
atendemos más de 100,000 emergencias
diariamente a nivel nacional registradas
a través de la central 116. Eh, hemos
estado hace poco en el hermano país de
Venezuela, donde el grupo USAR ha estado
representando al país, rescatando una
persona con vida, recuperando otros 11
cadáveres. Lamentable. que da
tranquilidad para las familias. Ha
habido una presencia ahí de los
bomberos. Nosotros tenemos 165 años de
historia, de vida institucional. Tenemos
nuestro primer que combatió en el
combate 2 de mayo. Entonces, no
comprendemos por qué este momento a los
bomberos el no poder estar presentes un
desfile que es una fiesta patriótica y
que lamentamos porque hay bomberos que
han venido incluso de provincia pagando
sus propios pasajes, otros bomberos que
han pedido permiso en su trabajo para
entrenar, ensayar y están en óptimas
condiciones para llegar al desfile, ¿no?
que después de un ensayo nos quieran
fraccionar y digan solamente una parte
de ellos desfila y la otra no.
¿Se sienten ningunados? ¿Se han sentido
ningunados?
No lo diría así, pero sí un poco de
digamos de empatía, ¿no? El sentir que
los bomberos somos voluntarios, estamos
presentes a nivel nacional y y
lamentablemente pues
están decepcionados, comandante, ¿no?
Están decepcionados,
¿no? Solamente que es un poco eh
básicamente un poco de empatía, creo,
¿no?
Okay. Okay. Sí, entendible. Ahora, justo
conversábamos con nuestro cor con
nuestro reportero Omar Coca, que está
justo en los exteriores del local de
Fuerza Popular y claro, lo que ha dicho
eh digamos la presidenta electa es que
el tema de el actual de la actual parada
militar corresponde, las decisiones
corresponden al gobierno actual, es
decir, al saliente, ¿no? y que eso será
corregido, por supuesto, pero ya para 28
de julio del próximo año, cuando ella
sea ya la presidenta en funciones, ¿no?
Claro, eso eso es correcto y siempre
agradecemos esa atención que tenemos de
las autoridades. Hay que precisar que
aquí la decisión la tomado los
coordinadores que han estado presentes y
que no entendemos la justificación que
han realizado para poder retirar a parte
de la delegación de los bomberos
voluntarios. Eh, ¿qué pasaría? O sea,
¿qué qué gesto esperan recibir ustedes
para poder cambiar la decisión de
participar en en el desfile o ya es una
decisión tomada?
Nosotros no nos cerramos a ninguna
posibilidad, este, porque siempre
nosotros los bomberos voluntarios
estamos prestos a cualquier acción. Eh,
si es que nos convocan para estar
presentes las delegaciones que han
venido entrenando y ensayando, nosotros
eh a través de la alta dirección se
coordinará, pero aún no hemos recibido
ninguna respuesta de esa naturaleza.
Okay, muy bien, muchísimas gracias.
Estamos en contacto en todo caso para
saber si es que hay algún cambio eh
digamos de decisión y si es que algún
representante del gobierno actual eh
conversa con ustedes. Muchísimas
gracias, comandante, por haber decidido
conversar con nosotros y contarnos esta
esta historia. Comandante Leonidas
Telenta, director de imagen de prensa
del cuerpo general de bomberos
voluntarios del Perú, que ha decidido no
participar en el desfile del 29 de
julio. Una pausa, volvemos.